Ucrania  es un Estado soberano ubicado en el este de Europa. Su forma de gobierno es la república que se rige por un sistema semipresidencial, con la separación del poder entre el ejecutivo, legislativo y judicial. Su territorio está organizado según un Estado unitario compuesto por veinticuatro óblast, la República Autónoma de Crimea y dos ciudades con un estatus especial: Kiev y Sebastopol. Ucrania cuenta con una superficie de 603 628 kilómetros cuadrados y una población de 41 660 000 habitantes. La ciudad de Kiev es la capital y la ciudad más poblada del país. El idioma oficial de Ucrania es el idioma ucraniano y la religión predominante es el cristianismo ortodoxo.
La historia de Ucrania comienza en el año 882 con el establecimiento de Rutenia de Kiev o Rus de Kiev. La Rus de Kiev estuvo habitada por diversas tribus de eslavos orientales, principalmente por los rutenos y Ucrania fue el centro del área habitada por este grupo. La Rus de Kiev se convirtió en el Estado más grande y poderoso de Europa, siendo Kiev la ciudad más grande y con más población del continente en esa época. No se conoce mucho acerca de la Rus de Kiev, debido a que tras su invasión mongola en 1256, el estado fue reducido a cenizas. Tras la desintegración de la Rus de Kiev, uno de sus principados, el Principado de Galicia-Volynia, se convirtió en el Reino de Rutenia o Reino de la Rus y continuó la jerarquía de la Rus de Kiev. En 1349, el Reino de Rutenia se unió a Lituania formándose así el Gran Ducado Lituano, Ruteno y Aukštaitija. Con el fin de la dinastía Jagellón el territorio de Rutenia o Ucrania, se incorporó a la República de las Dos Naciones en 1569, en un tratado posterior se acordó el establecimiento del Gran Ducado de la Rus o Gran Ducado de Rutenia, pero debido al deseo de los cosacos del Sich de Zhaporozhia de establecer un Estado independiente, en 1648 tras la rebelión de Jmelnytsky, se formó el Hetmanato cosaco o la Ucrania cosaca y tras unas décadas de prosperidad, el Hetmanato fue dividiéndose gradualmente entre la República de las Dos Naciones y el Zarato moscovita (desde 1721 Imperio ruso), hasta el año 1772 cuando el Hetmanato desapareció por completo. En el territorio de Ucrania ocupado por el Imperio ruso, la población y cultura ucraniana fue discriminada, intentando hacer desaparecer el idioma ruteno o ucraniano antiguo (véase: Cronología de Prohibiciones del idioma ucraniano), prohibiendo la literatura, música y dar misa en ucraniano.
También se organizó la emigración masiva de población ucraniana a lugares remotos del imperio, lo que después daría lugar a la aparición de las colonias de Ucrania Verde, Ucrania Gris o Ucrania Amarilla. La ruptura del imperio ruso en 1917 dio lugar a la Guerra de independencia de Ucrania, de la cual surgió la República Popular Ucraniana, La República Popular de Ucrania Occidental, el II Hetmanato y la República de Jolodnoyarsk. En el transcurso de la guerra, Ucrania Occidental se unificó con Ucrania en 1919, la cual en la conferencia de Paz de París de 1919 reclamaba todo el territorio en el cual la población ucraniana representaba una mayoría: el territorio de la actual Ucrania, Kubán e importantes regiones de la actual Bielorrusia y federación rusa. Como resultado de la guerra de independencia, la República Popular Ucraniana fue derrotada y su territorio fue repartido principalmente entre Polonia y la Unión soviética, que asignó un muy reducido territorio a la República Socialista Soviética de Ucrania en 1921. Durante la ocupación soviética, en mayor medida que en el Imperio ruso, la población ucraniana fue afectada con limpiezas étnicas como el Holodomor en 1933, donde murieron entre 4 000 000 y 12 000 000 de ucranianos y el idioma ucraniano fue suprimido en gran medida en los años siguientes de la rusificación de Ucrania, razón por la cual hay tantos ruso-hablantes en Ucrania en la actualidad. El movimiento nacionalista ucraniano pasó a la clandestinidad teniendo importancia entre los años 1942 y 1956 con la UPA, que intentó establecer un estado independiente combatiendo a la Invasión nazi y a los comunistas sin éxito. En 1945, la RSS de Ucrania se convirtió en uno de los miembros fundadores de la ONU
Ucrania se convirtió en un Estado independiente el 24 de agosto de 1991 tras la disolución de la Unión Soviética. Desde entonces está en un proceso de transición de «decomunización» hacia una economía de mercado y un Estado democrático. Este proceso llevó a una inmediata depresión económica en la década de los años noventa.8 Con el comienzo del siglo, Ucrania comenzó a recuperarse económicamente y empezó a moverse hacia una democracia libre con manifestaciones como Ucrania sin Kuchma en 2001 y la Revolución naranja en 2004. Hasta 2007, la economía de Ucrania creció sosteniblemente, siendo uno de los países más prometedores en cuanto a crecimiento económico, sin embargo, a partir de la crisis financiera global de 2008, padeció una segunda depresión económica.

