La informática es la ciencia que estudia las técnicas, metodologías, instrumentos computacionales y aplicaciones tecnológicas, que informatizan los procesos y desarrollan soluciones de procesamiento de datos de entrada y salida basadas en la computadora. No se limita al estudio de algoritmos, sus aplicaciones e implementación en forma de software. Así, la Informática también engloba técnicas de modelado de datos y gestión de bases de datos, involucrando también protocolos de telecomunicaciones y comunicaciones, además de principios que cubren otras especializaciones en el área.
Como ciencia, se clasifica como ciencia exacta, a pesar de heredar elementos de la lógica filosófica aristotélica, teniendo así un papel importante en la formalización matemática de los algoritmos, como una forma de representar problemas decidibles, es decir, aquellos que son susceptibles de reducción a básicos. operaciones elementales., susceptibles de ser reproducidas a través de cualquier dispositivo capaz de almacenar y manipular datos. Uno de estos dispositivos es la computadora digital, de uso generalizado en la actualidad. También de fundamental importancia para el área de Ciencias de la Computación son las metodologías y técnicas vinculadas a la implementación de software que abordan la especificación, modelado, codificación, testing y evaluación de sistemas software.