Las matemáticas son la ciencia del razonamiento lógico y abstracto, que estudia cantidades, medidas, espacios, estructuras, variaciones y estadísticas. Un trabajo matemático consiste en buscar patrones, formular conjeturas y, mediante rigurosas deducciones de axiomas y definiciones, establecer nuevos resultados. Las matemáticas se desarrollaron principalmente en Mesopotamia, Egipto, Grecia, India y Oriente Medio. A partir del Renacimiento, el desarrollo de las matemáticas se intensificó en Europa, cuando los nuevos descubrimientos científicos llevaron a un crecimiento acelerado que perdura hasta nuestros días.
Los registros arqueológicos muestran que las matemáticas son tanto un factor cultural como parte de la historia del desarrollo de nuestra especie. Evolucionó a partir de recuentos, mediciones, cálculos y el estudio sistemático de formas geométricas y movimientos de objetos físicos. Un razonamiento más abstracto que involucra la argumentación lógica surgió con los matemáticos griegos aproximadamente en el 300 a.C., en particular con Los elementos de Euclides. La necesidad de un mayor rigor se advirtió y se estableció a principios del siglo XVIII.