El lenguaje de programación es un método estandarizado, formado por un conjunto de reglas sintácticas y semánticas, para implementar un código fuente, que puede ser compilado y transformado en un programa de computadora, o usado como un script interpretado, que informará las instrucciones de procesamiento a la computadora. . Permite a un programador especificar con precisión sobre qué datos actuará la computadora, cómo se almacenarán o transmitirán estos datos y qué acciones deben tomarse de acuerdo con las circunstancias. Los lenguajes de programación se pueden utilizar para expresar algoritmos con precisión.
El conjunto de palabras compuestas de acuerdo con estas reglas, constituye el código fuente de un software. [Este código fuente es luego traducido a código de máquina, que es ejecutado por el microprocesador.