Il linguaggio di programmazione è un metodo standardizzato, formato da un insieme di regole sintattiche e semantiche, per implementare un codice sorgente - che può essere compilato e trasformato in un programma per computer, o utilizzato come script interpretato - che informerà le istruzioni di elaborazione al computer . Consente a un programmatore di specificare con precisione su quali dati agirà il computer, come questi dati verranno memorizzati o trasmessi e quali azioni dovrebbero essere intraprese in base alle circostanze. I linguaggi di programmazione possono essere utilizzati per esprimere gli algoritmi in modo accurato.
L'insieme di parole composto secondo queste regole, costituisce il codice sorgente di un software. [Questo codice sorgente viene poi tradotto in codice macchina, che viene eseguito dal microprocessore.