L'informatica è la scienza che studia le tecniche, le metodologie, gli strumenti computazionali e le applicazioni tecnologiche, che informatizzano i processi e sviluppano soluzioni di elaborazione dati di input e output basate sul computer. Non si limita allo studio degli algoritmi, delle loro applicazioni e dell'implementazione sotto forma di software. Pertanto, Computer Science comprende anche tecniche di modellazione dei dati e gestione di database, che coinvolgono anche protocolli di telecomunicazione e comunicazione, oltre a principi che coprono altre specializzazioni nell'area.
Come scienza, è classificata come scienza esatta, nonostante erediti elementi della logica filosofica aristotelica, avendo così un ruolo importante nella formalizzazione matematica degli algoritmi, come un modo di rappresentare problemi decidibili, cioè quelli che sono suscettibili di riduzione a operazioni elementari, riproducibili tramite qualsiasi dispositivo in grado di memorizzare e manipolare dati. Uno di questi dispositivi è il computer digitale, oggi molto diffuso. Di fondamentale importanza per l'area Informatica sono anche le metodologie e le tecniche legate all'implementazione di software che affrontano la specifica, la modellazione, la codifica, il test e la valutazione di sistemi software.