La matematica è la scienza del ragionamento logico e astratto, che studia quantità, misure, spazi, strutture, variazioni e statistiche. Un lavoro matematico consiste nel cercare modelli, formulare congetture e, attraverso deduzioni rigorose da assiomi e definizioni, stabilire nuovi risultati. La matematica si è sviluppata principalmente in Mesopotamia, Egitto, Grecia, India e Medio Oriente. Dal Rinascimento in poi, lo sviluppo della matematica si è intensificato in Europa, quando nuove scoperte scientifiche hanno portato a una crescita accelerata che dura fino ad oggi.
I documenti archeologici mostrano che la matematica è sia un fattore culturale che parte della storia dello sviluppo della nostra specie. Si è evoluto da conteggi, misurazioni, calcoli e studio sistematico di forme geometriche e movimenti di oggetti fisici. Un ragionamento più astratto che coinvolge l'argomentazione logica sorse con i matematici greci intorno al 300 a.C., in particolare con Gli elementi di Euclide. La necessità di un maggiore rigore fu notata e stabilita intorno all'inizio del XVIII secolo.